و از ضمن خداحافظی دعوت می‌کنم به مدت بیست و پنج دقیقه خاطرات ماندگار را بشنوید.
ما چند صد هزار رزمنده داشتیم، هر کدام از اینها یک مجموعه خاطرانی.
حسنگی او، صفحهٔ میدانی!
خاطرات ماندگار
بیا عاشقی را رعایت کنیم. زیاران عاشق را رعایت کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام می‌گوییم به همه‌ی شما شنوندگان عزیز، ورامهٔ خاطرات ماندگار را از ایستگاه رادیو معارف می‌شنوید. از اینکه تا پایان همراه ما هستید، صمیمانه سپاسگزاری.
شب، گنجینهٔ رازهای نامشوف خلقت.
و بد نیست که روز را در خود می‌پرورد.
اکنون تاریخ، بعد از آن شب طولانی و سیاه کفت، به طلوع فجری دیگر رسیده است و از این پس، هر روزی که می‌گذرد، با نزدیک شدن به صبح دولت حق، جهان روشن و روشن در می‌گرد.
اینجا منبع و منشای آن نور عظیمی است که در وسط جهان جلوه کرده است و البته ناگفته پیداست که جبهه‌ها نیز نور خود را نشان می‌کند.
او را مدیون شمس بلایت است. بلایت آل محمد. سلام‌الله علیه و بچهه.
در برنامه‌ی امروز خاطراتی از سردار لکزایی، سردار رسولی و امیر سرتیب داوود موشیری تقدیم حضور شما عزیزان می‌کنیم.
دست من کوتاه آه تمام شهر بوی شهادت می‌دهد.
و در تمام دشت شقایق با هیئتی از نور ایستاده است.
بی‌بیمی از یاد و تو شقایق نامی شعله‌وری که اعتبار دفتر زمانه‌ای.
تو خورشیدی که از زمین تلوع می‌کنی.
در آینه‌ی زمین که می‌نشینی آسمان آبی می‌شود.
ستاره‌ها می‌خندند و آفتاب به دست‌بوسی تو می‌آید.
چنین است که امروز هزار کوخ تو را دست به دست به خانه‌ی خورشید می‌برند.
تا آفتاب تمام نشود.
کجایید ای شهیدان خدایی بلاجویان دشت کربلایی.
کجایید ای سبک روحان عاشق پرنده طرز مرغان هوایی.
کجایید ای شهال آسمانی.
بدانسته فلک را درگشایی.
کجایید ای زجان و جارهیده.
کسی مرغم را بوید کجایی.
بخش اول خاطره‌ی سردار لکزایی، فرمانده یگانه دریایی لشکر هفده علی‌ابن عبی‌طالب.
از عملیات بعد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم را به این استهیم.
خاطره‌ای که می‌خواهم عزو می‌کنم در اطباع اطباع، ببل از عملیات بعد رزش.
از حدود یک و نی ماه قبل دیگر داشتند آماده می‌شدند، امکانات را باید وارد منطقه می‌کردند و نیرها باید آموزش خاص آن عملیات را می‌دیدند و یک منوری مشابهه کاری که می‌خواستند انجام بدهند باید انجام می‌دادند.
و بعدها آماده می‌شدند برای انجام عملیات.
خاطرم است بخاطر اینکه عملیات بعد در یک منطقهی آبی در هورالعظیم و هورالهویزه انجام می‌پذیرفت لازم بود که همه‌ی رزمنده‌ها با آب آشنا باشند شنای در آب و اینکه اگر مخاطراتی در آب برایشان به وجود آمد خودشانه بتوانند از مخمصه نجات بدهند و استقامت در آب آموزش ببینند و آماده باشند برای انجام عملیات.
لذا نیاز بود که حتما را همه‌ی رزمنده‌هایی که در انجام عملیات بطر دخیل هستند و می‌خواهند دخالت بکنند برند این آموزش آبی را روشان اعمال بکنند و انجام بدهند.
برای نیروهای دریایی لشکر هیوده‌ام منظور کرده بودند آموزش آبی را ببینند که منطقه‌اشم در منطقه‌ی سد دز انتخاب کرده بودند و آنجا از خیلی‌های لشکرها آمده بودند.
خاطرم هستش که زمانی هم که داشتند آموزش می‌دیدند دقیقا در زمستان واقع شده بود یعنی در دیماه.
هوا بسیار سرد بود و بخصوص اینکه نزدیک‌های غروب که می‌شد هوا سردتر از زمان‌های قبل بود و همه‌ی رزمنده‌ها ناگزیر بودند که این آموزش آبی را ببینند شنا سکانداری و استقامت در آب و نجات از آب بودند.
آب احیاناً اگر برایشان مشکلی به وجود آمد و نیاز بود که اینا در نزدیک‌های غروب که می‌شود بریزند توی آب آن هم در زمستان که بدن‌ها آماده بشود که اگر احیاناً در عملیات بدر که در خود زمستان در انتهای زمستان سال شصت و سه انجام می‌پذیرفت اگر مشکلی برایشان به وجود آمد بیاید کمتر آسیب ببینند.
به خاطر همین یکی از موضوعاتی که در آموزش این برادرها لحاظ کرده بودند، آموزش آبی بود که باید از سر می‌گذراندند.
آن وقت همه این برادرها در سد دست که یک دریاچه عظیمی هستش در نزدیکی‌های دستپول، آنجا غروب‌ها که می‌شد می‌ریختند آنها را توی آب و یک ساعت دو ساعت توی آب باید می‌ماندند که این بدن‌ها آماده بشوند.
بچه‌ها هم بعضا مثلا تحملشان ضعیف بود و ارخی‌ها ناگزار بودند تحمل بکنند ولی چاره‌ای نداشتند به دلیل اینکه اینا را سوار قایق می‌کردند، می‌بردند وسط آب و آنجا تهلی‌هایشان می‌کردند و هدفشان هم این بود که تو آب بدن‌های این رزمنده‌ها آماده باشند برای انجام عملیات، تحمل می‌کردند.
و یک انگیزه بسیار خوبی که داشتند این بود که ما باید برای انجام عملیات این مشکل را از سر بگذرانیم و خودمان آماده بکنیم.
وقتی یک مقداری روزها آموزش داده شد قرار بر این شد که دیگر شب‌ها برند تو آب یعنی نصف شب براداران بر دارند ببرند دو سه کیلومتری ساحل و آنجاها رهاشان کنند آنها خودشان با شنا و با خلاصه هر جور مانده حرکت بدهند و خودشان را برسانند به ساحل خب هوا خیلی سرد بود خیلی هم تحملش مشکل بود ولی همه‌ی رزمنده‌ها تحمل می‌کردند این واقعاً مضویت داشت برای من که می‌دانم
هیفت و هیجده سال هستند حالا سنین بالاتر همه دارند تحمل می‌کنند و همه‌ان با یک شادابی و با یک نشاط عجیب و غریبی وقتی که از آن سختی سرمایه توی دیماه نصف شب گذر می‌کردند و یک مقداری که حالشان جا می‌آمد چقدر خوشحال بودند از اینکه موفق شدند این آموزش‌های خیلی سخت را پشتر بگذارید
زمان آماده باش آماده باش بهره نبردی بی‌امان آماده باش بهره نبردی بی‌امان آماده باش آماده باش آماده باش
ای جلوه‌های عاشقی ای لاله‌های دینشان ای سرک‌های سدفراز و بی‌فرار این زمان با یاد قرآن مبین آماده باش آماده باش
شهر شکوفایی دین آماده باش آماده باش...
همراه با شما عزیزان شنونده هستیم از رادیو معارف با برنامهٔ خاطرات ماندگار در این بخش از برنامهٔ یک داستان کوتاه با عنوان جوانمرد آرپی‌جی زن تقدیم‌تان می‌خواهیم.
جنگ تحمیلی که شروع شد، یک دوست صمیمی داشت که شهادتش روح حیات جدیدی در زندگی او دمید و او را منقلب کرد.
به طوری که از همه‌ی خلاف‌هایش دست کشید و در کمال ناباوری اهالی محله‌ی عباسی با التماس به جبهه رفت و در چندین عملیات مهم شرکت کرد.
آرپی‌جی زن قهاری شد که گلوله‌هایش ردخور نداشت.
شدیداً سیگار می‌کشید ولی غروب آخرین عملیات در جمع بچه‌های گردان سیگارش را له کرد و گفت، خدايا این سیگار آخرین وابستگی من به این دنیا بود.
خدايا مرا ببخش و اگر من گناهکار را بخشیدی به من نشان بده.
بعد با صدای بلند گریه می‌کرد و می‌گفت، با شهادتم نشان بده که مرا بخشیدی.
آرپی‌جی زن جوانمرد در عملیات ولفجر یک منطقه‌ی شرحانی مفقود‌الجسد شد.
پیکر پاکش پس از سیزده سال تشییع شد.
اندامه‌ی بیکار حین حسینی باز از دشت بل آمد.
در این بخش از برنامه، باز هم می‌شوییم پای خاطرات سردار لکسایی از عملیات فرد.
یادم هستی یک بار ما برای سرکشی به این برادره آمدیم، آنجای سری بزنیم در کنار برادر شهیدمون شهید ملک محمدی.
در موقع برگشتن، یک مسیر خاکی بود که عدد هفت و هشت کیلومتر بود.
این مسیر خاکی را داشتیم برمی‌گشتیم.
پیرمردی داشت آنجا پیاده می‌آمد به سمت جاده‌ی آسفالت اندیمشک به دسبول.
ملاحظه کردیم که این پیرمرد دارد پیاده‌میره؟ گفت شهید ملک محمدی. گفتند که این را سوارش کنیم و برسانمش نه به جاده. گفتیم بسیار کار خوبی است. سوارش کردیم و بعد شهید ملک محمدی حساس شد که این پیرمرد چه کار است.
سوار کرد از پیرمرد گفت من نگهبان همین منطقه‌ای هستم که شما آمدید دارید آموزش می‌بینید. گفت خیلی از افراد آمدند الانجا مستقر شدند و افرادم زیاد هستند و انتها انسان‌های بسیار خوب و پاکی هستند.
بچه‌های ملک محمدی حساس شد گفت چه‌تا می‌گویی؟ گفت من خودم حدود سی و پنج سال هستش نگهبان این منطقه هستم.
به دلیل اینکه منطقه‌اش در زمستان که می‌شود یک مقداری سرسبزی درش ایجاد می‌شود و بخصوص تو بهارش اوایل بهار لذا از تهران و از مناطق دیگر کشور در زمان طاقوت سران کشور می‌آمدند برای خوش‌گزارانی توی منطقه.
من هر سال زمان طاقوت می‌دیدم که اینجا در این فصل مثلا مناسب که هوا خوب می‌شود.
طاقوتیان می‌آیند و اینجاها به کارهای خلاف و عنوان و اقسام منکرات دست می‌زدند شب و روز.
این وقت می‌گفت که من این‌ها را با چشمان خودم می‌دیدم هر سال می‌دیدم.
همین دیشب و همین دیشب یک خاطراتی از گذشته به خاطرم آمده بود که نصفه‌های شب و هر زمان از شب چه منکرات آنجا انجام می‌پذیرفت در زمان طاقوت ولی همین دیشب که به اصطلاح من یک کاری برام به وجود آمد که بیام به نگشتی بزنم رفتم لا به لای ارتفاعات کنار سد دیدم که خیلی از افراد ایستادند در این دیابان طورت پراوان.
همه دارند نماز شب می‌کنند و این تدایی برام به وجود آمد که خدایا این وضعیت چه وضعیتی است و پنج شش سال پیش و به قبل از آنکه آن صحنه‌ها را من می‌دیدم چه وضعیتی است و چقدر اوضاع تغییر کرده و چقدر این‌ها انسان‌های پاکی هستند و چقدر انسان‌های متدین و مومنی هستند.
این خاطره را آن پیرمد برای ما تعریف کرد.
بعد هم آنجا شهید مالیم محمدی به من گفت.
فلانی عجیب قصه‌ای گفتا برای ما خیلی از نوز شما که نو بودی مطلب و به صورت استفهام و به صورت سوالی از من سوال کرد.
گفت آیا اگر همه‌ی این به اصطلاح تلاشی که برای وقوع انقلاب اسلامی و تحقق انقلاب اسلامی انجام گرفت و نظام مقدس اسلامی شک گرفت همه‌ی این تلاش‌ها همش انجام بپذیرد صرفاً فقط و فقط به خاطر این.
به اینکه همین یک نقطه را اصلاح بکند و این اصلاح را به وجود بیاورد او وضعیت را بکشند به این وضعیت جدید، آیا فکر نمی‌کنی که کفایت می‌کرد؟
کسانی که دیدن حوادث زمان طاقوترو و جریان‌های زمان گذشترو وقتی که مقایسه می‌کنند با وضعیت آن زمانی که حالا در بحبو مسائل جنگ بود و آن تحبل‌هایی که رزمنده‌ها به وجود آورده بودند و در مناطق مختلف هم کم نبود و زیاد بود، خب آنها می‌توانند قضاوت بکنند چه تحبل عظیمی انجام گرفته و چه عزمتی دارد این انقلاب.
که انشاالله امیدواریم در آینده هم ارزش‌ها بهش اهمیت داده بشود و باز بیش از پشت احیا بشود انشاالله.
با همین چشم‌های بارانیم می‌بینم که جبرئیل در آستانه‌ی آسمان ایستاده است و از خاک تا خدا فرشتگان دیگر و تو در برابر نگاهشان پای بر پلک ستاره‌ای.
بعد از تو باد نام شعله‌ور تو را برای گل‌ها می‌خواند و جنگل به نام تو می‌شکفد و درختان در برابرت به اقامه‌ی نماز می‌ایستند از امروز تا همیشه.
تو می‌روی.
در جای پای تو رودی از حماسمی روید تا دریا راهی نیست.
دیگر و تو کشتن عاشق‌ها سپر شد قد علم کردند مثل کوه وقتی توفان حمله‌ور شد.
می‌درخشند و می‌مانند از ستاره تا ستاره رفتند از پیش‌مانند ما راهشان ادامه‌دارند راهشان ادامه‌دارند
خاطره‌ی سردار رسولی از دانش‌آموز شهید علیرضا زارعی را در این بخش از برنامه‌ی خاطرات ماندگار تقدیم شما می‌کند
از خاطراتی که بیان می‌شود با هستی که کمال استفاده را برد برای نسل جوان و همه‌ی مردم حتی نسل خود ما که در جنگ بودیم باید استفاده کنیم
از خاطراتی که عرض کنم خدمتمان شهید علیرضا زارعی که دایی بنده بود در عملیات بیت‌المقدس
از خاطره‌ی رمشب شهادت رسید و آن حسش که آن زمان آن‌ها دانش‌آموز بود سال دوم سوم قبیرستان درس می‌خواند زمانی بود که هنوز مدارس رزمندگان ایجاد نشده بود در جبهه کلاس‌های رزمندگان برگزار نمی‌شد آن‌ها با زحمت فراوان با مدرسه هماهنگ می‌کرد از مدرسه مرکزی می‌گرفت می‌آمد در جبهه تماماً کتاب‌هایش همراهش بود آن موقع خودش به تنهایی
داد که می‌شد می‌آمد تهران امتحان می‌داد و برمی‌گشت و خیلی کار مشکلی بود ایام فراغتش را در زمان جنگ در اون بهبهه در اون سنین ایشان به این ترتیب پرد می‌کرد هم جبههش را داشت هم درسش را داشت بعدها آمدند مدارس رزمندگان تأسیس کردند و در جبهه کلاس می‌داشتند در ایام فراغت از رزمندگان در این کلاس‌ها شکرت می‌کردند ولی ارزش این بود که خودش این مسئله
را ادامه بدهد یکی دو شب قبل از عملیت فتح‌المبین بود من تو پادگان دوکوهه رفتم آخرین شب جمعه‌ای بود که به آنجا دعای کمل برگزار شد و ما هم برای برگزاری دعای کمل با یک گروهی از تهران رفته بودیم شهید غلام‌الی رجعه بود من بودم برادرم مؤمن بود شب جمعه در میدان صبحگاه پادگان دوکوهه برادر آهنگران آمدند و دعای کمل و آنجا خونند با چه حال و صفایی
را در آنجا خیلی زیاد و حتی دیگر ساختمان‌ها جا نداشت کنار خیابان‌ها کنار میدان صبحگاه چادر زده بودند ساعت دوازده شب دوازدهمانی به شب دیگر دعای کمل با آن حال و هوایی که داشت با روزوهایی که وصلش‌مان خیلی طولانی شده بود تمام شد وقتی دعا تمام شد همه رفتم تو چادرهایشان ما یک کمی تو معوده چرخیدیم یواشاش راشته می‌رفتیم تو اتاق هم که استرحت بکنیم یک حال خ
یکی مشغول دعا بود یکی مشغول قرآن بود یکی مشغول نماز بود یک جا صدای گریه از پشت این چادرها می‌آمد و کسی نبود که از بین این چادرها عبور کن و منقلب نشود که یک دو روز بعدش عملیات فتح‌الربین آغاز شد و آن معنویاتی که و آن حالی که مشب‌ها رزمنده‌ها داشتند و ارتباطی که با خدا گرفتند با تمام کمبودهای تجهیزاتی که وجود داشت بهترین عملیات و موفق‌ترین عملیات غیر عملیاتی
عملیات فتح‌الربین که این هم اتکال به خدا و توکل بر خدا نتیجه این کار بود
قد علم کردند مثل کوه وقتی توفان عمل بر شان می‌درخشند و از ستاره تا ستاره رفتند پیش‌مانند ما راهشان ادامه‌داره راهشان ادامه‌داره
داوود موشیری از پیش‌گسوتان ارتش در مورد شب عملیات طریق‌القوض بسم‌الله الرحمن الرحیم خدمت شنوندگان خاطرات ماندگار سلام عرض می‌کنم من سرتیب دو بازنشسته داوود موشیری هستم که هشت سال دفاع مقدس در جب‌های جنگ علیه باطل شرکت داشتم من یک سربازی داشتم الان اسمش خاطرم نیست
ما شب عملیات طریق‌القوض عملیات که شروع می‌شد همزمان ما آمار یگان او دستمان باد یک از فرماندهاتش باران به من گفت که فلانی من دو تا سربازم غیبت کردم گفتم چطور؟ اینا که سربازی نبودند که از جنگ بهتر زد اینا خیلی روی شادت‌طلوی داشتند گفت غیبت کرد گفتم خب برابر مقررات کار خودتان است؟
عملیات طریق‌القوض گذشته بود و بچه‌ها رفتند مرخصی برگشتند دیدم یکی از دوستانی همان سرباز از مرخصی که برگشتند آمد جلو سنگر من گفت جناب سرباز مشتری گفتم بفرمانی گفت سرباز فلانی که گذشت غیبتش نداده شهید شده گفتم اون موقت تازه مجسم شد که این غیبت نکرده چون همیشه علاقه داشت که بر خط شکم باشد تو یگانه توپخانه
این ارضا نمی‌کرد این آن شب او فرار کرده بود با یگانه‌های ارتشی که در خط بودند رفته بود با آن‌ها شروع کرده بود جنگیده بود که همان شبان به شهادت رسید این غشنگ‌ترین خاطره‌ای که تو ذهنم مانده و خیلی متأسفم که نام آن سرباز را یادم نمی‌آید
همتا می‌سپاریم خدا نگهدار
برای معارف صدای فضیلت و فطرت
تا پرتوب عهد بی روشنه بلاگد
بیست و پنج آبان حدود سیصد و شصت شهید در اصفهان تشییع شدند.
چطور طاقت می‌آورد یک شهر سیصد و شصت شهید؟
آن فرماندهانی که این شهدان جلو چشم آنها شهید شدند، آنها خودشان مانده بودند چه‌جوری؟
این شهدان را بیارند اصفهان تشییع کنند.
این قدیم حادثه حادثه‌ای بزرگ و عجیبی بود.
به نظرم اگر هر جای دنیا یک روز سیصد و شصت جوان به خون آغشته را بیارند در میان مردم و تشییع کنند،
او شرق آن روز فلج می‌شود، از پا می‌افتد. اصفهان فلج نشد.
عددی که حالا تبدیل به بخشی از تاریخ ایران شده.
در دفاع مقدس، این عملیات محرم بیش از هزار شهید داشته است.
داستان داستان این قبور است.
عملیات محرم یک عملیات پیچیده بود.
در این عملیات ما حدود سیزده تا از پونزده تا فرمانده گردان، سیزده تا فرمانده گردان شهید شد.
عکس‌هایی که در یکی از دبیرستان‌های اصفهان به چشم می‌خورد.
احساس غروری می‌کنم که در این مدرس دارم درس می‌خورم که یه همچین شاهده‌هایی داشته.
ما هنوز حضور این شاهده‌ها را می‌بینیم، درک می‌کنیم، من خودم توصل می‌کنم هر روز.
شاهه که پایان نداره شهادت یه روده که از کربلا پیشه جارید یه نوره که روشن‌گره راه و چاهه یه روزن به دنیای نور و رهایی...
توی خبرهای ما و گزارش‌های مسلم ما این است که همون روز عصر عده‌ی زیادی جوان بود.
شاهده‌ها و روزهای بعد عده‌ای زیادتری به طرف جوا و حرکت کرد.
همون شب کاروان عظیم پشتیبانی از شاهده‌ها از استفهان را افتاد.
حالا امروز سیصد و شصت شهید آوردند.
مردم باید بنشینند مشغول احضار داری دیگه حواسشون به جبهه نیست نخواهد.
همون روز و روزهای بعد جمعیت راه افتادند.
این روحیه را بدهند.
ببینید.
این انگیزه را ببینید.
خانواده‌های دو شهید، خانواده‌های سه شهید، خانواده‌های چهار شهید، چند خانواده‌ی پنج شهید، چند خانواده‌ی شش شهید، یک خانواده‌ی هتر شهید، اینا ما رسو کن.
اینا هویت انقلابی و جهادی از خواهان را اینا برای ما تشریح می‌کنند.
اینا بخشی از مناقب اصفهان اینا است. اصفهان بیش از این حرف دارد.
در این چهاردهه هم هر وقت لازم شده است، اصفهان سینه سپرگرده آمده جلو. مردم اصفهان، در هیچ قضیهی عقب‌نشینی نکردند.
من به بعضی از قضایا را بخصوص یادم است، نمی‌خواهم الان. یادآوری کنم اسم بیارم.
خودچنان زنده، با یک اشاره، با یک توجه وارد میدان شدند، یک فتنه را خاموش کردند، بارها.
در سینه صفای عزلی داری تو از نور خدا دلی جلی داری تو.
ای سبزرین حماسه‌ی زیبایی.
زدآیی زدآیی.